Seoul (Korean: 서울, Seoul, pronoonced [sʌul] ( listen)), offeecially the Seoul Special Ceety (Korean: 서울특별시, Seoul Teukbyeolsi), is the caipital an lairgest ceety o Sooth Korea. A megaceety wi a population o ower 10 million, it is ane o the lairgest ceeties in the warld. The Seoul Naitional Caipital Aurie is the warld's seicont lairgest metropolitan aurie wi ower 24.5 million indwallers, whit includes the Incheon metropolis an maist o Gyeonggi province. Amaist hauf o Sooth Korea's population bide in the Seoul Naitional Caipital Aurie, an nearly a quarter in Seoul itsel, makkin it the kintra's foremaist economic, poleetical, an cultural centre.
Seoul haes been a major dounset for ower 2,000 year, wi its foondation datin back tae 18 B.C.  whan Baekje, ane o the Three Kinricks o Korea, establisht its caipital in whit is nou sooth-east Seoul. It continued as the caipital o Korea durin the Joseon Dynasty an the Korean Empire. The Seoul Naitional Caipital Aurie is hame tae fower UNESCO Warld Heritage Steids: Changdeokgung, Hwaseong Fortress, Jongmyo Shrine an the Ryal Tombs o the Joseon Dynasty.
The day, Seoul is considered tae be a leadin global ceety, rankin amang the tap ten global ceeties in the Global Ceeties Index of 2010. It is ane o the warld's tap ten financial an commercial centres, hame tae major multinaitional conglomerates sic as Samsung, LG an Hyundai-Kia. In 2008, Seoul wis named the warld's saxt maist economically pouerful ceety bi Forbes.
Seoul haes a hiechlie technologically advanced infrastructure. Its Digital Media Ceety is the warld's first complex for IT an multimedia applications. Seoul wis the first ceety tae featur DMB, a digital mobile TV technology an WiBro, a wireless hie-speed mobile internet service. It haes a fast, hie-penetration 100Mbps fibre-optic broadband netwirk, that is bein upgradit tae 1Gbps bi 2012. Seoul Station hooses the 350 km/h KTX bullet train an the Seoul Subway is the third lairgest in the warld, wi ower 200 million passengers ivery year. Seoul is connectit via AREX tae Incheon Internaitional Airport, rated as the best airport in the warld bi Airports Council International.
Seoul hostit the 1988 Simmer Olympics an the 2002 FIFA Warld Cup. The ceety wis named the Warld Design Caipital for 2010 bi the Internaitional Cooncil o Societies o Industrial Design an hostit the 2010 G-20 Seoul summit.


== Internaitional relations ==


=== Twin touns — Sister ceeties ===
Seoul haes mony twin touns an sister ceeties aroond the warld:[in chronological order]


== References ==