Ing articulung iti tungkul ya keng the explorer. Para the American filmmaker, lawen ye ing  Chris Columbus (filmmaker).

I Christopher Columbus (pilatan ning August 25 ampong October 31, 1451 – May 20, 1506), Cristóbal Colón king Castila, at Cristoforo Colombo king orihinal a Italianu, metung yang talapaglayag, kolonialista, ampong talapaglakbe. Uli ning kayang pamaglakbe king Atlantic Ocean, akilala de reng keraklan king Europa ing Albugang Kapitnang-Yatu (Western Hemisphere) ampo reng kontinenting America. Lipat ning aliwa ya ing mumunang miras karing Americas manibat king Afro-Eurasia — aunahan neng manga limang dalang banuang Leif Ericson, at mapaliaring deng aliwa — inumpisan nang Columbus ing maleparan a pamiugnayan da reng Europeo ampo reng tubu kareng Americas. Inumpisan na king kayang e matagumpeng pamagtangkang mitátag tuknangan o balayán (settlement) king isla ning Hispaniola ing prosesu ning pamaniakup da reng Castila king "Bayung Yatu" (New World). (Gagamitan de ing katayang "pre-Columbian" ba rong tulduan deng kultura ampong lahi kareng Americas bayu ing paniatang da ri Columbus ampo reng Europeong minalili kaya.)


== Notes ==


== Dalerayan ==
Cohen, J.M. (1969) The Four Voyages of Christopher Columbus: Being His Own Log-Book, Letters and Dispatches with Connecting Narrative Drawn from the Life of the Admiral by His Son Hernando Colon and Others. London UK: Penguin Classics.
Cook, Sherburn and Woodrow Borah (1971) Essays in Population History, Volume I. Berkeley CA: University of California Press
Crosby, A. W. (1987) The Columbian Voyages: the Columbian Exchange, and their Historians. Washington, DC: American Historical Association.
Friedman, Thomas (2005) The World Is Flat: A Brief History of the Twenty-first Century. New York: Farrar Straus Giroux.
Hart, Michael H. (1992) The 100. Seacaucus NJ: Carol Publishing Group.
Keen, Benjamin (1978) The Life of the Admiral Christopher Columbus by his Son Ferdinand, Westport CT: Greenwood Press.
Lowen, James. "Lies My Teacher Told Me".
Nelson, Diane M. (1999) A Finger in the Wound: Body Politics in Quincentennial Guatemala. Berkeley CA: University of California Press.
Morison, Samuel Eliot, Admiral of the Ocean Sea: A Life of Christopher Columbus, Boston,  Little, Brown and Company, 1942.
Morison, Samuel Eliot, Christopher Columbus, Mariner, Boston, Little, Brown and Company, 1955.
Phillips, W. D. and C. R. Phillips (1992) The Worlds of Christopher Columbus. Cambridge UK: Cambridge University Press.
Turner, Jack (2004) Spice: The History of a Temptation. New York: Random House.
Wilford, John Noble (1991) The Mysterious History of Columbus: An Exploration of the Man, the Myth, the Legacy. New York: Alfred A. Knopf.
Rosa, Manuel DaSilva (2006) O Mistério Colombo Revelado. Lisbon: Ésquilo.
Fuson, Robert H. (1992) The Log of Christopher Columbus. Camden, Maine: International Marine Publishing


== Lon la murin deti ==
1492: Conquest of Paradise, a 1992 biopic film by Ridley Scott
Origin theories of Christopher Columbus
Christopher Columbus: The Discovery, a 1992 biopic film by Alexander Salkind
Christopher Columbus, a 1949 film starring Fredric March as Columbus
List of Viceroys of New Spain
Viceroyalty of New Spain
Bartolomeo Columbus
Columbus Day
Colombia, South American country named in honor of Christopher Columbus
Fernando Colón
Guanahani (a discussion of candidates for site of first landing)
Knights of Columbus
List of places named for Christopher Columbus
Paolo dal Pozzo Toscanelli
Pre-Columbian trans-oceanic contact
Rafael Perestrello
Spanish colonization of the Americas
Egg of Columbus


== Suglung palual ==

The Letter of Columbus to Luis de Sant Angel Announcing His Discovery
Podcasts and audio about Columbus Archived Mayu 13, 2008 at the Wayback Machine
Columbus Navigation
Images of Christopher Columbus and His Voyages Selections from the Collections of the Library of Congress.
Works by Christopher Columbus at Project Gutenberg
The Eclipse That Saved Columbus Archived Abril 18, 2008 at the Wayback Machine Science News 7 October 2006
Christopher Columbus and the Indians Archived Juliu 29, 2008 at the Wayback Machine By Howard Zinn, from A People's History of the United States
Columbus in the Bay of Pigs an historical poem about Columbus' invasion and Indigenous resistance
Christopher Columbus 1911 Britannica article
IMDB
Animated Hero Classics: Christopher Columbus (1991)  king Internet Movie Database
1492: Conquest of Paradise (1992)  king Internet Movie Database
|PLACE OF DEATH=Valladolid, Spain
}}

 Ing artíkulung ini  metung yang súlî. Makasáup ka king Wikipedia kapamílatan ning pámandagdag kaniti.