New York Ceety (Inglis: New York City) is the maist populous ceety in the Unitit States an the centre o the New York metropolitan aurie, at is ae o the maist populous metropolitan auries in the warld. New York Ceety haes a significant impact on global commerce, finance, media, cultur, airt, fashion, research, eddication, an entertainment. As host o the Unitit Naitions Heidquarters, it is an aa an important centre for internaitional affairs. The ceety is aften referred tae as New York Ceety or the Ceety o New York tae distinguish it frae the state o New York, at it is apairt o.
Locatit on a lairge naitural harbour on the Atlantic coast o the Northeastren Unitit States, the ceety consists o five boroughs: The Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, an Staten Island. The ceety's 2009 estimatit population approached 8.4 million, an wi a land aurie o 305 square mile (790 km2), New York Ceety is the maist densely populatit major ceety in the Unitit States. The New York metropolitan aurie's population is the USA's mucklest, estimatit at 19.1 million fowk ower 6,720 square mile (17,400 km2). The Combined Statistical Aurie contained 22.2 million fowk as o 2009 Census estimates, an aa the mucklest in the Unitit States.
New York wis foondit as a commercial tredin post bi the Dutch in 1624. The dounset wis cawed New Amsterdam til 1664 whan the colony came unner Inglis control.
Mony destricts an laundmerks in the ceety hae acome weel kent tae ootsiders.  The Statue o Liberty greetit millions o immigrants as thay came tae Americae in the late 19t an early 20t centuries. Times Square, iconifee'd as "The Crossroads o the Warld", is the brichtly illuminatit hub o the Broadway theatre destrict, ane o the warld's busiest pedestrian intersections, an a major centre o the warld's entertainment industry. Anchored bi Wall Street, in Lawer Manhattan, New York vies wi Lunnon as the financial caipital o the warld an is hame tae the New York Stock Exchynge, the warld's mucklest stock exchynge bi mercat caipitalisation o its leetit companies. The oreeginal Manhattan Chinatown attracts thrangs o tourists tae its bustlin sidewalks an retail establishments. Warld-cless schuils an varsities sic as Columbia Varsity, New York Varsity an Fordham Varsity an aa reside in New York Ceety.


== Sister ceeties ==
New York Ceety haes ten sister ceeties recognisit bi Sister Cities International (SCI):

Lik New York Ceety, aw except Beijing are the maist populous ceeties o thair respective kintras.
Unlik New York Ceety, aw but Johannesburg serve as de facto or de jure naitional poleetical caipitals. New York an her sister ceeties are aw major economic centres, but few o the sister ceeties share New York's status as a major seaport.


== Notes ==


== See also ==
New York Ceety draucht riots