Ing artikulung iti tungkul ya keng danuman. Para keng bandang Indian fusion music band, laen ye ing Indian Ocean (band).
Ing Indian Ocean iyang pangatlung pekamaragul a danuman keti yatu, a sasakup mga 20% ning danuman ning Yatu. Makasepu ya king pangulu king Mauling Asia (Kayabe ne ing Indian subcontinent, makayan yang meyaus); king albugan ing Arabian Telapulu at Africa; king aslagan ing Malay Telapulu, ding Pulu ning Sunda, at ing Australia; at king mauli ing Mauling Ocean. Makakawani ya keng Atlantic Ocean mga 20° king aslagan meridian pupulayi king mauli manibat Cape Agulhas.


== Ding kayang daungan ==
Calcutta, India
Chennai, India
Chittagong, Bangladesh
Colombo, Sri Lanka
Durban, South Africa
Jakarta, Indonesia
Karachi, Pakistan
Fremantle, Western Australia
Geraldton, Western Australia
Kismaayo, Somalia
Mangalore, India
Mombasa, Kenya
Mumbai, India
Pondicherry, India
Richards Bay, South Africa
Visakhapatnam, India
Kochi, India
Goa, India
Watamu, Kenya
Male, Maldives
Port of Somalia, Somalia


== Lawen ya rin ==

Indian Ocean states
List of islands in the Indian Ocean


== Pilawen ==

Braun, D., The Indian Ocean (1983)
Chandra, S., ed., The Indian Ocean (1987);
Chaudhuri, K. N., Trade and Civilization in the Indian Ocean (1985);
Cousteau, Jacques-Yves, and Diole, Philippe, Life and Death in a Coral Sea (1971);
Cubitt, Gerald, Islands of the Indian Ocean (1975);
Das Gupta, A., and Pearson, M.N., India and the Indian Ocean (1987);
Dowdy, W. L., and Trood, R., eds., The Indian Ocean (1985);
Kerr, A., ed., Resources and Development in the Indian Ocean Region (1981);
Nairn, A. E., and Stehli, F. G., eds., The Ocean Basins and Margins, Vol. 6: The Indian Ocean (1982);
Ostheimer, John M., ed., The Politics of the Western Indian Ocean Islands (1975);
Toussaint, Auguste, The History of the Indian Ocean, trans. by June Guicharnaud (1966).
Much of this text is based on public domain text by US Naval Oceanographer at: http://oceanographer.navy.mil/indian.html


== Kasusug Kilwal ==
Oceanography Image of the Day , from the Woods Hole Oceanographic Institution
NOAA In-situ Ocean Data Viewer Archived Disyembri 24, 2011 at the Wayback Machine Plot and download ocean observations
The Regional Tuna Tagging Project-Indian Ocean with details of the importance of Tuna in the Indian Ocean Archived Setyembri 11, 2017 at the Wayback Machine
Maps of the Indian Ocean Archived Nobyembri 12, 2011 at the Wayback Machine
The Indian Ocean Trade: A Classroom Simulation Archived Setyembri 25, 2011 at the Wayback Machine