Ing mais (Zea mays L. ssp. mays; mayayagkas /ˈmeɪz/), a ausan dang corn king Ingles ning America ampong Australia, maize king Ingles ning Inglaterra (England), ampong maiz king Castila, metung yang binutil a minuna dang tenam deng tau king Mesoamerica, at kaibat mikalat kareng continenti ning America. Kaibat ning pamaniakup da reng Europeo aniang tauli nang dake ning kalabing limang (15) siglu o dilanua ampong mumunang dake ning kalabing anam (16) a siglu, mikalat ya ing mais kareng aliwang dake ning yatu.   
Ing mais ing pekamaleparan pitutubuan kareng tanaman a tatanam da king Americas (332 miliung metricu tonelada banua-banua king Estados Unidos pamu). Ing hybrid o mistisung mais ing mas buri da reng ortelanu kesa kareng karaniwan a uri uling king kayang heterosis o "hybrid vigor" (sikanan da reng misasamut lahi). Lipat ning ating mais a miraras king 7 metru (23 pie) kátas, meyalkus (developed or bred) la reng keraklan kareng uring mais a papatubu da bang ipisali ba lang mika tas a 2.5 metru (8 pie). Keraklan, mas makuyad ya ing sweet corn kesa kareng clasi ning mais a tatanam da.


== Notes ampong dalerayan ==

Aureliano Brandolni, Andrea Brandolini. Il mais in Italia: storia naturale e agricola  XII+370 pages and 80 colour pages. CRF press. Bergamo, Italy.  [1] Archived Mayu 31, 2009 at the Wayback Machine 2006
Ferro, D.N. and Weber, D.C. Managing Sweet Corn Pests in Massachusetts
ITIS 42268 Archived Nobyembri 1, 2005 at the Wayback Machine as of 22 September 2002
A list of Zea taxonomic names This list is of historical interest to taxonomists. It is largely of no practical use because many or most are based on single-gene mutations and if completed would be thousands of entries long. Modern classifications are available that are of great utility.


== Suglung palual ==

Template:Too many links

A Zillion Uses for Corn Archived Disyembri 31, 2007 at the Wayback Machine
NCGA Corn Industry Statistics Archived Pebreru 24, 2007 at the Wayback Machine
Image of Zea mays from Flora von Deutschland Österreich und der Schweiz
Zea mays at Plants For A Future
Usage of Iowa and U.S. Corn Crop Archived Setyembri 2, 2008 at the Wayback Machine
How a Corn Plant Develops Archived Nobyembri 17, 2006 at the Wayback Machine
Maize Genetics and Genomics Database project
The Maize Genome Sequence Browser
International Maize and Wheat Improvement Center
Maize Association of Australia
Maize of Guatemala Archived Agostu 9, 2018 at the Wayback Machine
Maize research at the International Institute of Tropical Agriculture (IITA)
Tropical maize could become biofuel 'super' crop in the U.S. Archived Disyembri 19, 2007 at the Wayback Machine
Jala Giant Corn (longest cob) Archived Nobyembri 30, 2007 at the Wayback Machine
European corn borer Archived Setyembri 27, 2007 at the Wayback Machine An ingenious pest
Processing corn from seed to harvest to table
Corn at the Open Directory Project
The Great Corn Adventure - University of Illinois Extension
Corn Facts
Articles on maize written by Cristina Barros and Marco Buenrostro at their "Itacate" (the Nahuatl word for traveling provisions), in La Jornada, the Mexican journal
("Sin maíz no hay país", i.e., "There is no country without maize") This is a Mexican campaign defending the alimentary sovereignty and the reactivation of the Mexican field

Food  |  List of fruits  |  List of vegetables

Template:Model Organisms