Ing kaladua (soul king Ingles, alma king Castila) a kareng dakal a relihion, tradicion a espiritual, ampong filosofia, ya pin ing dake ning metung a mabibie a espiritual, at keraklan, alang angga, a maliaring mieng makakawani king katawan, at makakawani king pisical a sangkap ning katawan. Keraklan, isipan dang bibilugan ne ning kamalayan ampong personalidad, at maliaring kalupa ne ning espiritu, kaisipan o sarili.  Maralas, paniwalan dang mabie ya pa murin ing kaladua kaibat ning pisical nang pangamate ning tau, at agpang kareng aliwang relihion, maglalang yang kaladua ing Dios. Kareng mapilan a cultura, deng mabibieng e tau, at neng kai, deng bage (antimo reng ilug) atin lang kaladua, metung a paniwalang ausan dang animism.
Maralas, pililibe do reng katayang kaladua ampong espiritu, dapot itang tauli mas makayatu ya ampong e makaing lalagpus (less transcendent) cumpara ketang mumuna. Maliari la muring ituring a mipapareu deng katayang kaladua ampong psyche, dapot ing psyche mas pisical ya kabaldugan, kabang ing kaladua mas makaugne ya king metafisica ampong relihion. 


== Lon la murin ==


== Footnotes ==


== Karagdagang dalerayan ==
Batchelor, Stephen. Buddhism Without Belief - aha.
Cornford, Francis, M.,  Greek Religious Thought, 1950.

Rohde, Erwin, Psyche: The Cult of Souls and the Belief in Immortality Among the Greeks, London: Routledge & Kegan Paul, 1925; reprinted by Routledge, 2000. ISBN 0-415-22563-9.
Swinburne (1997). The Evolution of the Soul. Oxford: Oxford University Press.
Stevenson (1975). Cases of the Reincarnation Type, Volume I: Ten Cases in India. University Press of Virginia
Stevenson (1974). Twenty Cases Suggestive of Reincarnation. Charlottesville, VA: University Press of Virginia
Stevenson (1983). Cases of the Reincarnation Type, Volume IV: Twelve Cases in Thailand and Burma. University Press of Virginia
Stevenson (1997). Reincarnation and Biology: A Contribution to the Etiology of Birthmarks and Birth Defects. Praeger Publishers
Wilson    (1996). The State of Man: Day Star, Wake Up Seminars. 1996.
Aad Guru Granth Sahib. 1983 (reprint). Publishers: Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee, Amritsar. (M = Mahala, i.e., succession number of Sikh Gurus to the House of Guru Nanak, P = page number of the AGGS.).
Rosemary Altea, Soul Signs, Rodale, 2004 ISBN 1-57954-948-9


== Further reading ==
Bremmer, Jan (1983). The Early Greek Concept of the Soul (PDF), Princeton: Princeton University Press. ISBN 0-691-03131-2. Retrieved on 2007-08-16. 
Christopher, Milbourne, Search for the Soul , Thomas Y. Crowell Publishers, 1979
McGraw, John J., Brain & Belief: An Exploration of the Human Soul , Aegis Press, 2004


== Suglung palual ==

Our Real Identity: The Science of the Soul Archived Setyembri 27, 2006 at the Wayback Machine Summary from a lecture at the London School of Economics by H.G. Bhuta Bhavana dasa, a Hindu brahmin
Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on Ancient Theories of the Soul
The soul in Judaism at Chabad.org
The Old Testament Concept of the Soul by Heinrich J. Vogel (Christian)
Body, Soul and Spirit  Article in the Journal of Biblical Accuracy (Christian)
The Science of the Soul Archived Marsu 3, 2016 at the Wayback Machine
How the Soul Works A Loose Association from which to Explore the Soul and Afterlife
 "Soul". Catholic Encyclopedia. New York: Robert Appleton Company. 1913. https://en.wikisource.org/wiki/Catholic_Encyclopedia_(1913)/Soul. 
Template:Religion topics
Template:Philosophy of religion