Divina Commedia  [diˈviːna komˈmɛːdja] (Komedi Ilahi, basa Inggris: Divine Comedy) adalah puisi naratif nang panjang hasil karya Dante Alighieri, panulisannya dimulai tahun kr. 1308 wan tuntung pas tahun 1320, satahun tadahulu sabalum inya habis umur pas tahun 1321. Puisi ngini sacara luas dianggap sabagai karya unggulan dalam sastra Italia, wan dipandang sabagai salah sabuting karya paling ganal sastra dunia. Visiun imajinatif sang penyair tantang kahidupan imbah habis umur manampaiakan pandangan dunia abad pertengahan sabagaimana nang dikambangakan dalam Gereja Barat pas abad ka-14. Divina Commedia bakontribusi maulah bahasa Toskano, nang dipakai dalam panulisan karya ngini, sabagai bahasa Italia baku. Karya ngini tabagi jadi tiga bagian: Inferno, Purgatorio, wan Paradiso.
Salayang pandang, puisi ngini malukisakan parjalanan Dante maliwati Naraka, Purgatorium, wan Firdaus atawa Surga; tatapi, pas suatu tingkatan nang labih dalam, puisi ngini sacara alegoris manampaiakan parjalanan jiwa menuju Allah. Pas tingkat nang lebih dalam itu, Dante marujuk lawan filsafat wan teologi Kristen, khususnya fisafat Thomistik wan Summa Theologica karya Santo Thomas Aquinas. Akibatnya, Divina Commedia jadi disambat "Summa dalam rupa puisi".
Karya ngini pas awalnya bajudul Comedìa wan kata Divina ditambahkan ulih Giovanni Boccaccio. Edisi citak panambayan nang manambahakan kata divina pada judulnya adalah nang dihasilkan saurang humanis Venesia nang ngarannya Lodovico Dolce, ditarbitakan pas tahun 1555 ulih Gabriele Giolito de' Ferrari.


== Galeri ==
Citakan:GalleryCitakan:Gallery


== Lihat pula ==
Alegori di Abad Pertengahan
Daftar referensi kultural dalam <i id="mwWQ">Divina Commedia</i>
Paradise Lost
Kitab Arda Viraf


== Catatan kaki ==


== Pranala luar ==
(Bahasa Inggris)Templat:Ita Princeton Dante Project Archived 2009-06-03 at the Wayback Machine Website that offers the complete text of the Divine Comedy (and Dante's other works) in Italian and English along with audio accompaniment in both languages. Includes historical and interpretive annotation.
(Bahasa Inggris) The Comedy in English: trans. Cary (with Doré's illustrations) (zipped HTML downloadable from Project Gutenberg), Cary/Longfellow/Mandelbaum parallel edition Archived 1999-04-20 at the Wayback Machine, trans. James Finn Cotter
(it) Full text of the Commedia: [1] Archived 2021-02-27 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris)(Latin)(it) Dante Dartmouth Project: Full text of more than 70 Italian, Latin, and English commentaries on the Commedia, ranging in date from 1322 (Iacopo Alighieri) to the 2000s (Robert Hollander)
(Bahasa Inggris) On-line Concordance to the Divine Comedy Archived 2009-05-10 at the Wayback Machine
(Bahasa Inggris) A Dictionary of the Proper Names and Notable Matters in the Works of Dante by Paget Toynbee, London, The Clarendon Press (1898).
(Bahasa Inggris) Online manuscript codices: Phillips 9589
(Bahasa Inggris) Danteworlds, multimedia presentation of the Divine Comedy for students by Guy Raffa of the University of Texas
(Bahasa Inggris)(it) World of Dante Multimedia website that offers Italian text of Divine Comedy, Allen Mandelbaum's translation, gallery, interactive maps, timeline, musical recordings, and searchable database for students and teachers by Deborah Parker and IATH (Institute for Advanced Technologies in the Humanities) of the University of Virginia
(Bahasa Inggris) Images of the 1564 edition of Divine Comedy First edition to contain both the commentaries by Landino and Vellutello published by Francesco Sansovino
(Bahasa Inggris)(it) bilingual (Italian and English)Divine Comedy in pdf format in Online Library of Liberty
(Bahasa Inggris) More images of the Divine Comedy by selecting the "Heaven & Hell" subject at the Persuasive Cartography, The PJ Mode Collection, Cornell University Library
(Bahasa Inggris) Mapping Dante: A Study of Places in the Commedia Archived 2018-04-13 at the Wayback Machine Digital interactive map with the geographical references of the Divine Comedy
Audio
(Bahasa Inggris) Lino Pertile's reading Archived 2020-06-16 at the Wayback Machine, Professor of Romance Languages and Literatures, Harvard University.
(Bahasa Inggris)(it) Citakan:Librivox book
(it) Readings of the complete Italian Divina Commedia in MP3 format by Iacopo Vettori
Templat:Divine Comedy navbox
Templat:Dante
Templat:Francesca da Rimini
Templat:Etika kebajikan Katolik