Républik Kuba dumadi saka Pulo Kuba (pulo gedhé dhéwé ing Kapuloan Antilles Gedhé), Pulo Pemuda lan sawatara pulo cilik ing saubengé. Jeneng "Kuba" kabaré asal saka tembung sajeroning basa Taíno, cubanacán, kang tegesé 'panggonan kang sentral'.
Nagara iki dumunung ana ing Karibia Lor, ana ing partemon Sagara Karibia, Lempongan Meksiko lan Samodra Atlantik. Ing sisih wétan-lor Kuba-udakara 144 km-dumunung Praja Florida, Amérika Sarékat, lan Bahama. Ing sisih wétane dumunung Kapuloan Turks lan Caicos sarta Haiti, sawatara ing sisih kulon dumunung nagara Meksiko. Kapuloan Cayman lan Jamaika ana ing sisih kidul saka pucuk wétané Kuba. Yèn dibandingaké karo Indonésia, jembaré Kuba kira-kira luwih cilik tinimbang jembaré Pulo Jawa.
Kuba minangka nagara penghasil gula gedhé dhéwé ing donya sawisé Brasil. Sanajan gula minangka kasil utama ya iku 85% saka ekspor Kuba, nanging sing ndunungi dhéwé isih dadi konsumèn gula gedhé dhéwé sawisè Costa Rica.


== Pamérangan admiistratif ==

Kuba dipérang dadi 14 provinsi lan siji munisipalitas mirunggan (Pulo Pemuda-Isla de la Juventud). Wiwitan abad angka 20, Kuba mung dipérang dadi 6 provinsi. Pamérangan administratif wektu iki mèmper provinsi-provinsi militèr Spanyol samangsa Perang Kamardikan Kuba.


== Uga delengen ==
Pratélan nagara
Pratélan nagara miturut bawana
Pratélan lagu kabangsan


== Pranala njaba ==
Caribbean Net News-(Daily Caribbean news—Cuba.)
Information about Cuba — Culture, history, demography, geography, religion, etc.
Center for Cuban Business Studies — The Cuba Center at Ohio Northern University
Cuba Maps Archived 2009-10-31 at the Wayback Machine. — Maps of all the provinces of Cuba, and maps of the major cities.
Cubamusic — All about Cuban music
CUBANET Archived 2007-01-06 at the Wayback Machine. — An anti-Castro site including news articles from Cuba's independent journalists and a digest of Cuban news by international newspapers
Encuentro en la Red — Independent news and cultural site on Cuban matters
Discover Cuba through a collection of old Photos & Vintage Postcards.
Photos of people and Sights
Cuba Pictures Photos from all 14 Cuban provinces, plus the city of Havana
Paseos por La Habana Havana guide (in Spanish) and travel information. Details of culture, history, traditions, routes, hotèls, restaurants and bars.
Link guide to Cuba. Archived 2006-06-18 at the Wayback Machine. Discover Cuba through a collection of sorted links.
Cuba AIDS Project Archived 2014-03-16 at the Wayback Machine. HIV and AIDS in Cuba
[1] Cuba Linda french site
Spain and the Spaniard A contemporary opinion of the Cuban uprising
UN HDI — Human Development Index for Cuba from UN
IFEX — Freedom of expression in Cuba from IFEX
The Electoral process in Cuba Archived 2006-02-19 at the Wayback Machine. — Democracy in Cuba
Cuba's Political and electoral system Archived 2012-07-23 at Archive.is
U.S. Department of State — Cuba, from the U.S. government's point of view
Todo de Cuba Archived 2007-09-29 at the Wayback Machine. Many informations about Cuba
The Infoportal of Cuba Information in English, French and German
The Cuban Constitution Archived 2013-05-17 at the Wayback Machine.
[2] Allinson, Sidney. Military History Undercover: Ernest Hemingway