The Democratic Republic o the Congo (French: République démocratique du Congo), umwhile Zaire, is a naition locatit in Central Africae, wi a short Atlantic coastline (37 km). It is the third lairgest kintra in Africae bi aurie efter Sudan an Algerie an the 12t lairgest in the warld. The Democratic Republic o the Congo – wi its population o nearly 71 million, – is the aichteent maist populous naition in the warld, an the fowert maist populous naition in Africae, as well as the maist populous offeecially Francophone kintra.
In order tae distinguish it frae the neighborin Republic o the Congo tae the wast, the Democratic Republic o the Congo is aften referred tae as DR Congo, DROC, DRC, or RDC (frae its French abbreviation), or is cawed Congo-Kinshasa efter the caipital o Kinshasa (in contrast tae Congo-Brazzaville for its neighbor). It an aa borders the Central African Republic an Sudan tae the north; Uganda, Rwanda, an Burundi in the east; Zambie an Angolae tae the sooth; the Atlantic Ocean tae the wast; an is separatit frae Tanzanie bi Loch Tanganyika in the east. The kintra haes access tae the ocean through a 40-kilometre (25 mi) stretch o Atlantic coastline at Muanda an the roughly nine-kilometer-wide mouth o the Congo River which opens intae the Gulf o Guinea.
The Democratic Republic o the Congo wis umwhile, in chronological order, the Congo Free State, Belgian Congo, Congo-Léopoldville, Congo-Kinshasa, an Zaire (Zaïre in French). Though it is locatit in the Central African UN subregion, the naition is economically an regionally affiliatit wi Soothren Africae as a member o the Soothren African Development Community (SADC).
The Seicont Congo War, beginnin in 1998, devastatit the kintra, involved seiven foreign airmies an is sometimes referred tae as the "African Warld War". Despite the signin o peace accords in 2003, fechtin continues in the east o the kintra. In eastren Congo, the prevalence o rape an ither sexual violence is described as the wirst in the warld. The war is the warld's deadliest conflict since Warld War II, killin 5.4 million fowk.
Though it is locatit in the Central African UN subregion, the naition is an aw economically an regionally affiliatit wi Soothren Africae as a member o the Soothren African Development Community (SADC).


== References ==