Para kareng aliwang kabaldugan, lawen ye ing agham-biye pangtanaman (pamilino)

Ing agham-biye pangtanaman ya pin ing pamanigaral a pang-agham ning bie ning tanaman. Bilang sanga ning agham-bye, mayayaus ya naman bilang agham ning tanaman o kaya agham pangtanaman. Ing agham-biye pangtanaman sasakupan ne ing malapad at dakal a belwan na ning pamanigaral ning balangkas tanaman, pangadagul, pamamalipi, metabolismu, pamipalual at ding sakit ning tanaman. Ing pamanigaral ning tanaman at agham-bye pangtanaman megumpisa kayabe ne ing katutubung lore, nung nu mebansagan lang malyaring kanan, agamit panulu at lasun atanaman, nung nu meging ing agham-bye pangtanaman metung yang pekamatuang agham. Ing sasakupan ning agham-bye pangtanaman miragdagan a meging kayabe la ring maiggit 550,000 a bage o miyayaliwang uri (species) da reng sablang mabye-lalang (organisms).


== Kasusug Kilwal ==

Hunt Institute for Botanical Documentation
Torner Watercolors c. 1700, from Mexican Expedition.  All 2000+ Watercolors for free viewing Courtesy the Hunt Institute and the Universal Library at Carnegie-Mellon University
plant growth and the plant cell from Kimball's Biology Pages Archived Abril 9, 2006 at the Wayback Machine
Biology News Headlines Archived Juniu 10, 2006 at the Wayback Machine,
Botanical Society of America: What is Botany? Archived Mayu 17, 2011 at the Wayback Machine
Science and Plants for Schools Archived Eneru 20, 2020 at the Wayback Machine
Teaching Documents about Botany Archived Agostu 14, 2006 at the Wayback Machine Teaching documents, lecture notes and tutorials online: an annotated link directory.
American society of plant biologists APSB Archived Oktubri 19, 2007 at the Wayback Machine
Why study Plants? Dept of Plant Sciences, University of Cambridge Archived Disyembri 9, 2007 at the Wayback Machine
Botany Photo of the Day


=== Bulaklak at aliwang tanaman a Catalagu at dalerayan ===
The Virtual Library of Botany
List of major natural Plant Species in the UK, described in the National Vegetation Classification
High quality pictures of plants and information about them from Catholic University of Leuven
Curtis's Botanical Magazine Archived Juliu 1, 2007 at the Wayback Machine, 1790-1856
The Trees Of Great Britain and Ireland Archived Juliu 22, 2007 at the Wayback Machine, by Henry John Elwes & Augustine Henry, 1906-1913
Botanik-Datenbank (ger.)
Plant Directory Archived Abril 27, 2009 at the Wayback Machine (ger.)
USDA plant database
The linnean Society of London
Native Plant Information Network
Template:Biology-footer